Модель управления страховой компанией Рассматривается работа страховой компании, выполняющей страхование населения по трем направлениям (видам страховок): страхование жилища, страхование автомобиля и страхование здоровья. Договор страхования учитывает условия страховки каждого вида: размер месячного, квартального или годового взноса (например, 90 у.е.), срок действия договора (например, год), максимальную сумму страхового возмещения (например, 20 тыс. у.е.), франшизу – размер ущерба, с которого начинаются страховые выплаты. Создаваемая система реализует экономическую игру, пользователь которой – менеджер, управляющий работой страховой компании. В начале игры страховая компания обладает некоторым капиталом (например, 30 тыс. у.е.), и известен базовый спрос (т.е. количество потенциальных покупателей) на страховки каждого вида, при заданных начальных условиях страховок. Игрок менеджер компании может изменить эти условия на новые, а также установить срок их действия (например, 6 месяцев). Игра моделирует работу компании в течение М месяцев (6≤ М ≤24). Шаг моделирования – один месяц, он включает следующие операции: 1. выплата государству постоянного налога на общий капитал компании (например, 9% от суммы); 2. продажа населению всех видов страховок согласно действующим условиям страховок и текущему спросу на них (для разных видов страховок спрос может быть различным); 3. выплата населению страховых сумм согласно страховым случаям, произошедшим в текущем месяце; 4. определение на последующие месяцы условий (сохранение их или изменение) для тех видов страховок, срок действия которых истек. Операции 1-3 выполняются автоматически, а 4 – менеджером компании. Общий капитал компании складывается из исходного капитала и стоимости уже проданных страховок, за вычетом выплаченного налога и суммы выплаченных страховок. В ходе игры компания может обанкротиться – это происходит, когда она не выполняет своих финансовых обязательств по выплатам страховых вознаграждений (операция 3). Игра заканчивается либо после установленного числа шагов, либо досрочно, после банкротства компании. Текущий спрос на каждый вид страховки определяется соотношением общей стоимости страховки (размер страхового взноса, умноженный на длительность договора) и максимальной суммы страхового возмещения: чем меньше отношение стоимости страховки к сумме страхового возмещения, тем больше это повышает базовый спрос. Количество проданных страховок каждого вида следует рассчитывать с учетом вероятностного фактора, т.е. как текущий спрос, скорректированный случайной величиной, изменяющейся в некоторомдиапазоне (например, от 0 до 10 покупателей). Число страховых случаев каждого вида, произошедших за один месяц, необходимо моделировать как случайную величину, имеющую равномерное распределение в некотором диапазоне (например, от 1 до 25 случаев). Для каждого страхового случая сумма возмещения подсчитывается как величина, пропорциональная размеру ущерба, например, как максимальная сумма страхового возмещения, умноженная на коэффициент ущерба – случайное число в диапазоне (0,1]. Цель моделирования работы страховой компании – выявление условий страхования, позволяющих наращивать ее общий капитал. В изменяемые параметры целесообразно включить число М, размер исходного капитала страховой компании, процент налога на общий капитал, базовый спрос на страховки, а также диапазон изменения случайной величины – количества страховых случаев. В ходе игры менеджеру компании должна быть доступна информация о базовом спросе на страховки и о состоянии дел компании (общий капитал, условия страховок, количество проданных страховок каждого вида, выплаты по страховым случаям и др.). Возможны следующие усложнения рассмотренной игры: • новые виды страховок и подвиды старых (ОСАГО, КАСКО); • несколько игроков, конкурирующих между собой за спрос на страховки.